+++
title = "03 छन्द"

+++
नभ दुन्दुभीं बाजहिं बिपुल गन्धर्ब किन्नर गावहीं।  
नाचहिं अपछरा बृन्द परमानन्द सुर मुनि पावहीं॥  
भरतादि अनुज बिभीषनाङ्गद हनुमदादि समेत ते।  
गहें छत्र चामर ब्यजन धनु असिचर्म सक्ति बिराजते॥1॥  

भावार्थ:-आकाश में बहुत से नगाडे बज रहे हैं। गन्धर्व और किन्नर गा रहे हैं। अप्सराओं के झुण्ड के झुण्ड नाच रहे हैं। देवता और मुनि परमानन्द प्राप्त कर रहे हैं। भरत, लक्ष्मण और शत्रुघ्नजी, विभीषण, अङ्गद, हनुमान्‌ और सुग्रीव आदि सहित क्रमशः छत्र, चँवर, पङ्खा, धनुष, तलवार, ढाल और शक्ति लिए हुए सुशोभित हैं॥1॥  

श्री सहित दिनकर बंस भूषन काम बहु छबि सोहई।  
नव अम्बुधर बर गात अम्बर पीत सुर मन मोहई॥  
मुकुटाङ्गदादि बिचित्र भूषन अङ्ग अङ्गन्हि प्रति सजे।  
अम्भोज नयन बिसाल उर भुज धन्य नर निरखन्ति जे॥2॥  

भावार्थ:-श्री सीताजी सहित सूर्यवंश के विभूषण श्री रामजी के शरीर में अनेकों कामदेवों की छबि शोभा दे रही है। नवीन जलयुक्त मेघों के समान सुन्दर श्याम शरीर पर पीताम्बर देवताओं के मन को भी मोहित कर रहा है। मुकुट, बाजूबन्द आदि विचित्र आभूषण अङ्ग-अङ्ग में सजे हुए हैं। कमल के समान नेत्र हैं, चौडी छाती है और लम्बी भुजाएँ हैं जो उनके दर्शन करते हैं, वे मनुष्य धन्य हैं॥2॥  
